# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Бирюков В.В.

## Логическое программирование при создании современных информационных систем 

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение

В середине 20 века особенно стало заметно возрастание объема информации, хлынувшего на человека. Согласно данным статистики с 1900 года за 50 лет сумма знаний удвоилась, после 1950 года удвоение происходило каждые 10 лет, к 1970 году уже каждые 5 лет, а с 1990 года ежегодно.

Увеличение информации и желание облегчить труд по ее переработке привело к созданию информационных систем. 

## Информационные системы

Наиболее широкое среди российских ученых в области информатики определение информационных систем дает М.Р. Когаловский: «информационной системой называется комплекс, включающий вычислительное и коммуникационное оборудование, программное обеспечение, лингвистические средства и информационные ресурсы, а также системный персонал и обеспечивающий поддержку динамической информационной модели некоторой части реального мира для удовлетворения информационных потребностей пользователей».

Информационные системы обеспечивают сбор, хранение, обработку, поиск и выдачу информации, необходимой в процессе принятия решений задач из любой области. Более узкое понимание информационной системы ограничивает её состав данными, программами и аппаратным обеспечением. Информационные системы позволяют автоматизировать процессы управления информацией и целенаправленной деятельности конечных пользователей, направленной на получение, модификацию и хранение информации.

С  момента появления информационных систем концепция их применения сильно изменилась. Если сначала ИС были призваны облегчить расчеты, сократить затраты и время на подготовку бумажных документов, то теперь они становятся стратегическим источником информации и используются во всех сферах деятельности.

С развитием компьютерных технологий также менялся смысл, вкладываемый в понятие информационной системы. Современная информационная система — это набор иформационных технологий, направленных на поддержку жизненного цикла информации и включающего три основных процесса: обработку данных, управление информацией и управление знаниями. Также, в условиях увеличения объемов информации производится переход к работе со знаниями на основе искусственного интеллекта.

Таким образом, информационные системы создаются для удовлетворения информационных потребностей в рамках конкретной предметной области: экономика, финансы, медицина и др. Для программного обеспечения информационных систем приходится решать большой и очень важный класс неформализованных задач. Это в свою очередь, связано с особенностями задач, которые призваны решать сами информационные системы, а именно: 

* Представление задач в символьном виде.
* Отсутствие точного метода решения или даже алгоритмического решения.
* Противоречивость исходных данных и знаний о предметной области.

Существуют также недостатки традиционного подхода программирования, которые подтолкнули ученых к разработке новых парадигм. К ним относятся следующие:

* Некоторые понятия плохо формализуются с помощью алгоритмов.
* Не все виды понятий можно представить программой.
* Некоторые понятия и отдельные запросы определены частично или не полностью.
* Программы теряют способность к модификации с увеличением их размеров.
* Программы не могут определять или доопределять понятия.
* Программы выводят только запланированные результаты, но альтернативные решения не предусматриваются.

Решение каждой из этих проблем требует перепрограммирования. Поэтому представляет интерес иной подход к решению подобных задач.
Для решения используют декларативный стиль программирования, при котором решение задачи или алгоритм решения генерируется компьютером автоматически, а для решения необходимо формальное описание. Рассмотрим, в частности, логическое программирование.

## Логическое программирование

Логическое программирование - такой подход к программированию, при котором программа представляет собой описание того результата, который необходимо получить в терминах математической логики, а решение задачи строится системой программирования в процессе логического вывода, то есть некоторого процесса обработки этой программы.

Рассмотрим использование логического программирования на основе языка Prolog. Любой язык программирования всегда ориентирован на определенный круг задач, при решении которых он наиболее эффективен. Для языка Prolog типичными являются проекты, связанные с разработкой систем искусственного интеллекта – это различные экспертные системы, системы планирования, программы-переводчики и тому подобное. Prolog обладает достаточно мощными средствами, позволяющими извлекать информацию из баз данных и знаний. Кроме того, Prolog очень полезен в задачах, связанных с обработкой естественных языков.

Prolog – язык программирования, который основан на ограниченной логике предикатов первого порядка. Если программа на императивном языке является последовательностью инструкций, выполняющихся в заданной последовательности, то программа на языке Prolog содержит только описание задачи, а Prolog-машина выполняет поиск решений на основе только этим описанием, используя механизм поиска с возвратом и унификацию. 

Базовым принципом языка является равнозначность представления программы и данных, отчего утверждение языка одновременно являются и записями, подобным записям в базе данных и правилами, несущими в себе способы их обработки. Сочетание этих качеств приводит к тому, что по мере работы Prolog-системы знания накапливаются. Накапливаются как данные, так и правила. Поэтому Prolog-системы считают естественной средой для накопления базы данных. База знаний – важный компонент интеллектуальной системы. Они предназначены для поиска способов решения проблем из некоторой предметной области, основываясь на записях базы знаний и на пользовательском описании ситуации. 
Простые базы знаний могут использоваться для создания экспертных систем хранения данных в организации: документации, руководств, статей технического обеспечения. Главная цель создания таких баз – помочь менее опытным людям найти уже существующие описания способа решения какой-либо проблемы.  

В качестве основных областей применения Prolog можно отметить следующее направление: разработка быстрых прототипов прикладных программ, управления производственными процессами, создания динамических реляционных баз данных, перевод с одного языка на другой, создание естественно-языковых интерфейсов, реализация экспертных систем и оболочек экспертных систем, создание пакетов символьных вычислений, системы автоматичесикого доказательства теорем. 

Prolog нашел применений и в ряде других областей, например, при решении задач составления сложных расписаний. Он используется в различных системах, но обычно не в качестве основного языка, а в качестве языка для разработки некоторой части системы. Достаточно часто Prolog используют для написания функций взаимодействия с базами данных. Используют его и в сложных поисковых системах, которые выполняют не только поиск, но и играют роль программного комплекса, который умеет извлекать информацию из большой выборки текстовых файлов и баз данных, а затем вести диалог с пользователем, отвечая, в обычном понимании этого слова, на его вопросы. 

Также Prolog используют при написании новых специфичных языков программирования. Например, функциональный язык  Erlang построен на основе Prolog. 

Одной из направлений развития языка, реализует концепцию интеллектуальных агентов. Под этим термином понимаются разумные сущности, наблюдающие за окружающей средой и действующие в ней. При этом их поведение рационально в том смысле, что они способны к пониманию, а их действия направлены на достижение какой-либо цели. Такой агент может быть как роботом, так и встроенной программой. Об интеллектуальности агента можно говорить, если он взаимодействует с окружающей средой примерно так же как действовал бы человек.   

## Логическое программирование при создании информационных систем

В современном мире информационных систем можно найти множество проектов, использующих подходы логического программирования. Вот некоторые из них.

* PDS SCORE – интеллектуальная система в области авиации, реализованная при помощи Visual Prolog. Она предназначена для планирования и составления расписаний для авиации, а также для работы авиакомпании, аэропортов и наземного обслуживания самолетов. Около 20% мировых авиаперевозок координируются с использованием PDS SCORE. Это более 40 международных авиакомпаний и около 300 аэропортов. 

* TerminusDB – основанная на Prolog база данных, разработанная для управления базами знаний. Это RDF база, то есть она поддерживает хранение данных в виде троек субъект-предикат-объект, а также позволяет выполнять поиск в виде семантических запросов

* PDC Staffplan – это система планирования, предназначенная для экономически эффективного управления кадрами и ресурсами. Используется уже около 20 лет в организациях и компаниях в сфере здравоохранения, розничной торговли, аэропортах и промышленности. Реализована при помощи Visual Prolog
GeneXus – платформа, использующая Prolog для генерации кода по описанию нужного функционала. Она поддерживает множество языков программирования, например C#, Java, Ruby, Objective-C.

* Dictus – программа, написанная на Visual Prolog, для распознавания и синтеза речи, которая позволяет превращать речь в печатный текст с очень высокой точностью, управлять компьютером с помощью голосовых команд и др.

Также логическое программирование нашло применение и в более узкой разновидности интеллектуальных искусственных систем – экспертных системах.

* Cyc — проект по созданию объёмной онтологической базы знаний, позволяющей программам решать сложные задачи из области искусственного интеллекта на основе логического вывода.

	Проект начал Дуглас Ленат в 1984 году в Microelectronics and Computer Technology Corporation. 
	Типичными примерами знаний в базе являются: «Всякая рыба является позвоночным» и «Карп – рыба». Если спросить «Является ли карп позвоночным?», аппарат логического вывода сможет дать правильный ответ. Утверждения и правила в базе знаний формулируются на языке  CycL, который основан на исчислении предикатов и имеет синтаксис, схожий с Lisp.

	Так как описывать факты и правила приходится вручную, большая часть работы в проекте связана с этим. Также ведутся попытки внедрения искусственного интеллекта, который дал бы возможность общаться с системой на естественном языке, а также позволил бы сильнее автоматизировать процесс пополнения базы знаний.

	Последняя версия OpenCyc, была выпущена в июле 2006 года. OpenCyc содержит сотни тысяч выражений, а также миллионы утверждений, связывающих их между собой.

Одной из высших ступеней развития информационных систем можно считать системы искусственного интеллекта.

В качестве одного из примеров такой системы можно привести IBM Watson – суперкомпьютер, оснащенный системой искусственного интеллекта. Watson создавался как экспертная система, предназначенная для упрощения нахождения определенных данных или поиска ответа на простые вопросы. Этот проект не основан полностью на Prolog, но он использует возможности этого языка для разбора текстов на естественном языке и для перевода вопросов, задаваемых людьми, в форму, понятную Watson. 

Также к искусственному интеллекту можно отнести проект по созданию ЭВМ пятого поколения, который проводился с 1982 до 1993 в исследовательском центре Токийского института нового поколения вычислительной техники. Проект предполагал создание новой технологии компьютеров, ориентированной на взаимодействие неограниченного набора микропроцессоров. В качестве основного языка был выбран Prolog, и конечной целью программы исследований было создание вычислительной машины, активно использующей логические подходы, в том числе искусственный интеллект. Однако, проект столкнулся как с техническими, так и со многими другими трудностями, и ЭВМ пятого поколения так и не была реализована. 

## Заключение

Логического программирование хорошо подходит для решения определенного круга задач, в частности, для работы с формальными и естественными языками, для создания систем управления базами данных, для реализации интеллектуальный и экспертных систем и для других невычислительных задач. Однако логическое программирование с использованием лишь логики предикатов, хоть и позволяет реализовать любую задачу, не всегда приводит к эффективному решению. Поэтому зачастую логические языки используют в свзяке с другими, как часть одной большой разнородной системы. Это позволяет достичь лучшей производительности.

## Список литературы

1. С.П. Хабаров *Интеллектуальные информационные системы* - СПб.СПбГЛТУ, 2013
2. *Информационная система*. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Информационная_система
3. Д.В. Сошников *Парадигмы логического программирования* - Москва, Вузовская книга, 2006
4. И.Л.Чудинов, В.В. Осипова *Информационные системы и технологии* - ТПУ, 2013
5. Г.Ф. Довбуш  *Логическое Программирование* - ПГУПС, кафедра ИВС, 2011